# 11.3 Hash Function

一個好的hash function應該不受到input keys的機率分配影響。

其中，key可以是integers、vector或strings。可能為w-bit長度的machine word，或者是更長但長度固定的vector或string，以下先討論短非負整數key。

## static hashing

static hashing只用一個單一固定的hash function，唯一隨機分配的地方只有input keys的機率分配。

### division method

h(k) = k mod m

division methos有以下三個缺點。

1. 不保證平均效能。
2. table大小必須跟除數m一樣大。
3. m必須是一個質數，若m為組合數，如2的x次方，則h(k)將只會只取決於x least significant bit。

### multiply method

h(k) = ⌊m(kA mod 1)⌋

其中，0\<A<1。

multiply method的優點在於，m可以隨意選擇，且m跟乘數A沒有關聯。

### multiply-shift method

首先，我們取table大小m為2的次方，也就是m=2^l，其中l\<w，w為number of bits in machine word。

接著，我們取a = A(2^w)，A在multiply method提過，為0\<A<1。使得0\<a<2^w。

h(k) = (ka mod 2^w) >>> (w - l)

優點為快速，但並不保證有好的平均效能。

## random hashing

當使用static hashing的時候，有人故意選了所有hash value都會相同的inpiut key，這將導致效能不佳。因此，我們可以使用random hash，也就是randomly選一個hash function，這樣的方法叫做random hashing。其中一種方法叫做universal hashing，能在table使用chaning時提供良好的平均效能。

令H做為一個finite family of hash function that map universe U of keys into the range {0, 1, ..., m-1}。若所有使得任意兩不同keys collide的h ∈ H，不超過|H|/m個，則我們稱這個family為universal。也就是任一兩不同key collide的機率**不超過**1/m。

任一uniform independent random family 是universal的，但反之不一定正確。

對一個empty table with m slot做s個操作，包括n = O(m)個insertion、delete跟research，**universal hashing and collision resolution by channing保證只需Θ(s)expected time**。

## achievable properties of random hashing

* H為uniform的，若任一key的hash value等於q ∈ {0, 1, ..., m-1}的機率為1/m
* H為universal的，若任兩keys其hash value相同的機率為1/m。
* H為 _Ε - universal_的，若任兩ke兩key其hash value相同的機率為_Ε_。
* H為d - independent的，若任k1, k2, ..., kd，其hash value為不一定相同的q1, q2, ..., qd ∈{0, 1, ..., m-1}，h(ki) = qi的機率為1/(m^d)。

## designing a universal family of hashing

### number theory

取一大質數p，大到足以容納所有可能的key。取任意a∈Ζ\_p^\* = {1, 2, ..., p-1}，跟b∈Ζ\_p={0, 1, ..., p-1}。

h\_{ab}(k) = ((ak+b)mod p) mod m

maps Z\_p to Z\_m，且table size m不受限制，不用一定要是質數，而family H\_{pm} = {a∈Ζ\_p^\*  and b∈Ζ\_p}。

對於任意兩不同k1、k2:

r1 = (ak1+b) mod p

r2 = (ak2+b) mod p

因為k1≠k2，且p為質數，因此從(r1 - r2) = a(k1-k2) mod p可得知，r1≠r2。也就是說，H\_{pm}內的任意hash fuction h，兩相異k1跟k2算出的r1跟r2也會相異。

1. k1有{0, 1, ..., p-1}共有P個可能，K2可以是{0, 1, ..., p-1}其中之一，但相異於K1，因此有p-1種可能。可得知，keys pair(k1, k2)總共有p(p-1)種可能。
2. r1有{0, 1, ..., p-1}共有P個可能，r2可以是{0, 1, ..., p-1}其中之一，但相異於r1，因此有p-1種可能。可得知，r pair(r1, r2)總共也有p(p-1)種可能。
3. 且存在a = (r1-r2)((k1-k2)^{-1} mod p)跟b = (r1-ak1) mod p，兩one to one and onto fonction。
4. 也就是說，當我們任意選相異k1跟k2，每一(a, b)pair，都會equally likely對應到任一pair(r1, r2)。
5. 因此k1跟k2 collide的機率，就等同於當我們任選小於p的r1跟r2時，r1 = r2(mod m)的機率。
6. 對於任一r1來說，滿足r1≠r2且r1 = r2(mod m)的r2，最多只有⌈p/m⌉ - 1 <= ((p+m-1)/m) - 1 = (p-1)/m。
7. 所以，在modulo m時，r2 collide r1的機率最多為((p-1)/m)/(p-1) = 1/m。
8. 可得，對於任一k1、k2 ∈ Z\_p，Pr{h(k1) = h(k2)} <= 1/m。
9. H\_{pm}為universal。





